제임스 고슬링은 캐나다 출생으로, 캐나다 캘거리 대학교를 졸업하고 카네기 멜론 대학교에서 박사 학위를 취득한 후 썬 마이크로시스템즈에 입사한다.
90년대 말 초창기 썬 마이크로시스템즈는 다양한 하드웨어에서 호환되는 언어를 개발하려고 했고, 이에 따라 프로그래밍 언어 Oak를 개발했다.
이후 Oak를 활용한 다양한 제품을 개발했으며 더 나아가 웹에서도 활용할 수 있도록 발전시켜 Java를 탄생시킨다.
하드웨어적 문제 이외에도, 각 운영체제에서 만들어진 소프트웨어는 다른 운영체제에서 호환되지 않는 문제점을 안고 있었다.
썬 마이크로시스템즈는 자바 가상 머신이라는 것을 개발하여 개별 소프트웨어가 다양한 운영체제에서 호환되도록 하여 문제를 극복했다.
썬 마이크로시스템즈가 오라클에 인수된 후 제임스 고슬링은 오라클의 클라이언트 소프트웨어 그룹 CTO로 활동했다.
이후 2010년 4월 9일에 오라클을 퇴사하고 2011년에 구글에 입사했다.
구글에서 5개월간 근무하고 리퀴드로보틱스의 CSA로 이직을 했다.
2017년 5월 23일에 리퀴드로보틱스를 떠나고 아마존닷컴의 AWS에 합류한다고 페이스북을 통해 소식을 전했다.